<h1>딥러닝 응용 현황</h1>

### - 생활 속, 교육 환경, Social Media 에서의 딥러닝 응용 -

 

발전을 거듭해온 인간은 ‘우리를 대신해서 골치 아픈 문제를 해결 해 줄 수 있는 기계를 만들자’ 라는 꿈을 꾸기 시작했을 것이다. 1957년 perceptron이라는 이름으로 발표된 Frank Rosenblatt 이 하드웨어로 구성한 장치였다. 이 장치는 인간에 의한 훈련이나 조종 없이 주변을 감지, 인식, 분별하는 능력을 가지고 있었으며, 경험이 쌓일수록 더 지혜로워지는 특성을 보였다. 이는 인간의 뇌구조를 모방한 최초의 신경망 모델이었다. 당시 매우 큰 이슈가 되었는데, 뉴욕 타임즈에서는 걷고, 말하고, 보고, 쓰고, 스스로 만들어내고 심지어는 자아를 인식 할 수 있을 것이라는 기사가 나오며 큰 기대를 자아냈다. 하지만 그 후 2번의 침체기를 겪으며, 불가능한 기술로 치부되다가 2006년 Hinton의 연구 논문이 나오며 다시 주목받기 시작했다. 이 때 처음으로 딥러닝이라는 단어가 등장했다. 이후 2012년 ImageNet 챌린지와 2016년 구글 딥마인드의 알파고는 세계가 딥러닝에 주목하게 된 계기가 되었으며, 딥러닝은 핵심 주요 기술로 떠오르기 시작했다.
</br></br>
현재 2021년 딥러닝 기술의 응용 현황은 주변에서 쉽게 볼 수 있게 되었다. 주로 볼 수 있는 곳이 가전제품, 교육 그리고 무기 분야이다. 그 중 인공지능 기술이 적용된 가전제품은 TV, 세탁기, 스피커, 안마의자, 공기청정기 등등 쉽게 접할 수 있으며, 당장 여러 매체의 광고에서도 인공지능, 딥러닝 기술을 적용하였다는 것으로 많이 홍보한다.
딥러닝 기술이 적용된 가전제품 중 ‘LG’의 한 로봇청소기는 70만장의 사물 이미지를 학습하여 집 안 공간을 인식하는 인공지능 딥러닝 기술을 적용했다. 그 후에는 앱을 통해 원하는 청소 구역 설정 등 고급 기능이 제공된다.
유명 브랜드 ‘코지마‘의 한 안마의자는 딥러닝 기술을 적용하여 사용자의 신체 부위별 근육 뭉침까지 심층 분석, 가장 적합한 자동 코스를 맞춤 추천하여 실행한다. 신체 부위별 지압시 발생하는 신체의 초미세반응 전기 신호를 감지하여 데이터화하고 이를 사용자 정보와 결합하는 방식이다.
또한 21년 초에 출시한 한 세탁기는 무게를 감지한 후 의류 재질을 알아내어 최적의 모션 조합 및 세탁 강도를 선택하는데 딥러닝 기술을 적용하기도 하였다.
이처럼 가정 내에서 쉽게 접할 수 있는 청소기, 안마의자, 세탁기 등 흔하게 볼 수 있는 가전제품 속에 딥러닝 기술이 깊숙이 자리 잡고 있었다. </br>

2019년 초 한창 교육업계에서 스마트 열풍이 거세지며 개인 AI 맞춤화를 내세운 화상 학습이 선보여지고 2020년 초 코로나 19가 본격적으로 확산되면서 비대면 서비스가 확산되자 다양한 AI 기반 학습 시스템이 떠오르고 있다.
맞춤형 교육시대라는 키워드가 생기며 인공지능 교육이 교육 현장에 당장 도입해야 할 시스템으로 주목받고 있다. 에듀테크의 산타토익은 딥러닝 기술을 적용한 교육 프로그램으로 개인화된 학습을 경험할 수 있으며, 데이터를 기반으로 학습자를 빠르고 정확하게 진단해 개인에게 맞는 학습 커리큘럼을 제공하기 때문에 효과적이다. 또한 딥러닝을 적용하여 학생들의 수준과 흥미, 학습 성향에 맞는 교육을 제공한다. 코로나 19로 인해 갑작스럽게 준비되지 않은 비대면 학습이 도입되면서 학습효과 저하 등의 부작용을 해소하는데 딥러닝이 적용된 교육 프로그램으로 학업 성취도에 도움을 제공한다.
딥러닝 기술은 교육 정책에서도 그 여파가 드러나고 있다. 21년 초 서울시 교육청은 유치원 및 초,중,고등학교 모든 교과에 걸쳐 사회적 영향, 윤리적 문제 등을 다루는 AI 중심 교육과정을 운영하며, AI 플랫폼을 활용해 데이터 기반의 학생 개별 맞춤형 피드백을 일상화하기로 했다. 이에 "학교도 데이터를 중심으로 변해갈 것"이라며 "학교에서 활용할 데이터 통합지원 플랫폼을 구축할 것" 이라며 이 같은 계획을 현실화하기 위해 2025년 까지 총 475억원을 투입하는 등 노력을 기울이고 있다.

Social Media 란 개인의 생각이나 의견, 경험, 정보 등을 서로 공유하고 타인과의 관계를 생성 또는 확장시킬 수 있는 개방화된 온라인 플랫폼으로 일명 SNS 로 불리운다.
현재 전세계 인기 SNS 로는 인스타그램, 유튜브, 트위터, 트위치, 페이스북 등등이 있다.
위의 SNS들도 인공지능 기술을 적용한 서비스로 사용자에게 편의를 주고 있다.
먼저 유튜브는 사용자가 동영상을 시청하면 유튜브 AI가 사용자에게 알맞은 영상을 추천해준다. 일명 유튜브 알고리즘이라고 불리우며, 서양권에서는 하나의 밈으로 사용되고 있다.
유튜브 알고리즘도 딥러닝에 기반을 두고 있으며, 학습 기반 데이터에 따라 협업 필터링과 콘텐츠 기반 필터링으로 분류하며, 검색 상단에 노출시키는 영상, 다음 영상 목록, 개인 맞춤으로 유튜브가 콘텐츠를 추천한다.
유튜브 외에도 다른 SNS들도 인공지능 기술을 사용한 또는 딥러닝을 적용한 비슷한 취향과 유사한 콘텐츠를 사용자에게 추천해주는 서비스를 제공한다.
</br> 
</br>
</br>
### - 최근 딥러닝 응용, 적용 기술 -

딥러닝이 처음 큰 주목을 받게 된 계기는 ImageNet 이미지 인식/분류 챌린지에서였다.
이미지 안에 포함되어 있는 물체가 무엇인지 분류해내는 대회로 딥러닝이 사용되기 이전 에러율이 25% 이상이었던 것에 비해 2012년 처음으로 딥러닝을 사용하여 15.3%의 에러율을 보이며 큰 이슈가 되었다. 현재는 5% 미만의 에러율을 보이며 사람보다 더 좋은 성능을 보여주고 있다.
위의 대회와 같이 딥러닝은 영상 분야에서 많이 활용되고 있다. 이때 사용된 것은 이미지 분류로 이제는 단순히 이미지를 분류하는 것을 넘어서 다양한 분야, 다양한 방식으로 발전하고 있다.
</br>

또 다른 이미지 처리 기술로는 객체 인식이 있다. 객체 인식은 이미지 분류를 포함하여 해당 물체가 이미지 내 어디에 위치하는지 찾아내는 기술이다. 이 기술은 자율주행자동차, CCTV 와 같은 감시 장비에 도입되도록 다양한 연구가 진행되고 있다.
객체 분할 기술은 객체 인식을 넘어서 인식된 객체에 경계선을 그리는 기술이다. 픽셀단위로 접근하여 해당 픽셀이 어떤 물체를 나타내고 있는지 나타낼 수 있다. 최근 출시된 삼성전자 핸드폰의 이미지 편집 기능 중 마음에 들지 않는 사물, 우연히 찍힌 사람 등을 깔끔하게 사진에서 지워내는 기능이 있다. 이 또한 객체 분할 기술이 사용된 것으로 보인다.
이밖에 많은 이미지 편집 기능이 딥러닝으로 구현되어 있는데, 이미지를 마치 유명한 화가가 그린 것 처럼 그려주는 Style Transfer 라는 딥러닝 모델이 있다. 평범한 이미지를 피카소가 그린 듯, 김홍도가 그린것처럼 선과 채색을 하여 스타일을 변형시키는 딥러닝 모델이다.
</br>

이미지가 아닌 텍스트, 음성, 질의 응답과 같은 기술도 딥러닝으로 구현된다.
자연어 처리 기반의 기술이며 현재 많은 분야에 적용되고 있다. 사람 목소리를 데이터로 훈련한 구글의 한 모델은 텍스트를 읽고 이를 음성으로 변환한다. 흔히 사람들이 말하는 것처럼 목소리를 흉내낸다. 또한 텍스트가 아닌 사람의 음성을 인식하고 그에 대한 답변을 해주는, 원하는 서비스를 실행시켜 주는 AI 스피커도 출시된지 오래이다. 딥러닝을 사용하여 음성 인식, 데이터에 기반한 답변 도출, 이를 음성으로 알려주는 것 까지 구현되어 있다.
</br>

조사해보며 특히 놀라운 기술 중 sketch2code라는 모델은 단순히 코드의 모식도를 그림으로 그리면 이를 실제 코드로 변환해주는 딥러닝 기술이었다. 그림의 요소를 판단하여 코드로 구현한 기술이었다. 이 기술이 더 발전한다면 추후에는 인간은 핵심적인 아이디어를 제안하고 코딩, 개발은 인공지능이 하게 될 것 같다. 또 하나의 깜짝 놀랐던 기술은 한 장의 이미지를 보여주면 인공지능이 이를 바탕으로 소설을 써주는 기술도 있다. 문장의 짜임새가 완벽하진 않지만 소설의 주인공과 사건을 만들어 한 편의 소설을 작성하는 기술이다.
위의 놀라운 기술처럼 딥러닝 기술은 매우 빠르게 발전하고 사회의 관심분야에 따라 선거 결과 예측, 경기 승부 예측과 같이 광범위한 분야로 확장, 발전되고 있다.
딥러닝을 적용할 분야, 아이디어와 모델을 설계할 기술까지 갖추어야 할 것으로 생각된다.
